MySQL 基本命令 (2012-06-14 17:32:37)转载
标签： 命令 新表 字段名 例如 表结构	分类： 技术积累
一、启动与退出
1、进入MySQL：
     启动MySQL Command Line Client（MySQL的DOS界面），直接输入安装时的密码即可。此时的提示符是：mysql>

2、退出MySQL：
     quit或exit

3、修改密码　　
     格式：mysqladmin -u用户名 -p旧密码 password 新密码 　
     例1：给root加个密码ab12。首先在DOS下进入目录mysqlbin，然后键入以下命令 　　
　　       mysqladmin -uroot -password ab12 　　
　　       注：因为开始时root没有密码，所以-p旧密码一项就可以省略了。 　　
      例2：再将root的密码改为djg345
　　        mysqladmin -uroot -pab12 password djg345


二、导入与导出
1、导出整个数据库
     命令：mysqldump -u 用户名 -p --default-character-set=utf8 数据库名 > 导出的文件名(数据库默认编码是urf-8)
     例如：mysqldump -u root -p 1234 dbname > test.sql

2、导出一个表
     命令：mysqldump -u 用户名 -p 数据库名 表名> 导出的文件名
     例如：mysqldump -u root -p 1234 tbname > test.sql

3、导出一个数据库结构
     例如：mysqldump -u root -p -d Cadd-drop-table dbname > test.sql
               -d 没有数据
               Cadd-drop-table 在每个create语句之前增加一个drop table

4、导入数据库
   A:常用source 命令(进入mysql数据库控制台)
      例如：$ mysql -u root -p
                mysql>use 数据库
                然后使用source命令，后面参数为脚本文件(如这里用到的.sql)
                mysql>source wcnc_db.sql

   B:使用mysqldump命令
      例如：mysqldump -u username -p dbname < filename.sql

   C:使用mysql命令
      例如：mysql -u username -p dbname < filename.sql

5、将txt数据导入到特定表当中
     命令：load data local infile "数据文件名“ into table 表名;
     例如：
              数据库名：user，表名：userinfo
               表字段：id、name、age、sex
               数据文件名为：userinfo.txt
                   1 张三 24 男
                   2 李斯 22 男
                   3 韩美美 25 女
                   ……
              导入数据命令：
                  $ mysql -uroot -ptest
                  mysql > use user;
                  mysql > load data local infile "userinfo.txt" into table userinfo;
              注：数据文件与mysql进入是在一个目录下，否则要写全路径


三、复制表与表结构
1、复制表结构及数据到新表
      命令：CREATE TABLE 新表 SELECT * FROM 旧表 
      [注:]这种方法会将oldtable中所有的内容都拷贝过来，当然我们可以用 delete from newtable; 来删除。 
            不过这种方法的一个最不好的地方就是新表中没有了旧表的primary key、Extra（auto_increment）等属性。需要自己用"alter"添加，而且容易搞错。 

2、只复制表结构到新表 
      命令：CREATE TABLE 新表 SELECT * FROM 旧表 WHERE 1=2 
              或
              CREATE TABLE 新表 LIKE 旧表 

3、复制旧表的数据到新表(假设两个表结构一样) 
      命令：INSERT INTO 新表 SELECT * FROM 旧表 

4、复制旧表的数据到新表(假设两个表结构不一样) 
      命令：INSERT INTO 新表(字段1,字段2,.......) SELECT 字段1,字段2,...... FROM 旧表 

5、可以将表1结构复制到表2 
      命令：SELECT * INTO 表2 FROM 表1 WHERE 1=2 

6、可以将表1内容全部复制到表2 
      命令：SELECT * INTO 表2 FROM 表1 

7、 显示创建表语句
     命令：show create table 旧表;
     这样会将旧表的创建命令列出。我们只需要将该命令拷贝出来，更改table的名字，就可以建立一个完全一样的表 

8、mysqldump 
      命令：用mysqldump将表dump出来，改名字后再导回去或者直接在命令行中运行


四、库操作
1、创建数据库
     命令：create database <数据库名> [default charset 字符集]
     例如：建立一个名为 xxxx 的数据库，默认建表的字符集为utf8
                mysql> create database xxxx default charset utf8; 

2、显示所有的数据库
     命令：show databases （注意：最后有个s）
     例如：mysql> show databases;

3、删除数据库
      命令：drop database <数据库名>
      例如：删除名为 xxxx 的数据库
                 mysql> drop database xxxx;

4、连接数据库
     命令： use <数据库名>
     例如：如果 xxxx 数据库存在，尝试存取它：
               mysql> use xxxx;
               屏幕提示：Database changed

5、查看当前使用的数据库
      命令:mysql> select database();

6、当前数据库包含的表信息
      命令：mysql> show tables; （注意：最后有个s）


五、表操作，操作之前应连接某个数据库
1、建表
     命令：create table <表名> ( <字段名1> <类型1> [,..<字段名n> <类型n>]);
     例如:mysql > create table MyClass(
                       > id int(4) not null primary key auto_increment,
                       > name char(20) not null,
                       > sex int(4) not null default '0',
                       > degree double(16,2)
                       > )ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8 ;

2、获取表结构
     命令： desc 表名，或者show columns from 表名
     例如：mysql > DESCRIBE MyClass;
               mysql > desc MyClass; 
               mysql > show columns from MyClass;

3、删除表
     命令：drop table <表名>
     例如：删除表名为 MyClass 的表
               mysql> drop table MyClass;

4、插入数据
     命令：insert into <表名> [( <字段名1>[,..<字段名n > ])] values ( 值1 )[, ( 值n )]
     例如：往表 MyClass中插入二条记录, 这二条记录表示：编号为1的名为Tom的成绩为96.45, 编号为2 的名为Joan 的成绩为82.99，编号为3 的名为Wang 的成绩为96.5.
                mysql > insert into MyClass values(1,'Tom',96.45),(2,'Joan',82.99), (2,'Wang', 96.59);

5、查询表中的数据
     1）查询所有行
     命令： select <字段1，字段2，...> from < 表名 > where < 表达式 >        [distinct：去除重复字段]
     例如：查看表 MyClass 中所有数据
            mysql > select * from MyClass;

    2）查询前几行数据
     例如：查看表 MyClass 中前2行数据
               mysql > select * from MyClass order by id limit 0,2;
               或者：
               mysql > select * from MyClass limit 0,2;

6、删除表中数据
     1）命令：delete from 表名 where 表达式
     例如：删除表 MyClass中编号为1 的记录
                mysql> delete from MyClass where id=1;
    
    2）命令：truncate table 表名
    例如：删除表 MyClass 中的记录
               mysql > truncate table MyClass;

    [注：]delete 删除的表内容再插入数据时，自增字段从删除的那个开始。
             truncate 删除的表内容，相当于删除表后再建一个一样的表，自增字段从1开始。

7、修改表中数据
     命令：update 表名 set 字段=新值,… where 条件
     例如：mysql > update MyClass set name='Mary' where id=1;

8、在表中增加字段：
     命令：alter table 表名 add字段 类型 其他; 
     例如：在表MyClass中添加了一个字段passtest，类型为int(4)，默认值为0 
               mysql > alter table MyClass add passtest int(4) default '0';

9、重置表自增字段：
     命令：

9、更改表名：
     命令：rename table 原表名 to 新表名; 
     例如：在表MyClass名字更改为YouClass 
               mysql> rename table MyClass to YouClass;

10、更新字段内容
       命令：update 表名 set 字段名 = 新内容
                  update 表名 set 字段名 = replace(字段名,'旧内容','新内容');
       例如：文章前面加入4个空格
                 update article set content=concat('　　',content);

六、字段类型
1．INT[(M)] 型： 正常大小整数类型 
2．DOUBLE[(M,D)] [ZEROFILL] 型： 正常大小(双精密)浮点数字类型 
3．DATE 日期类型：支持的范围是1000-01-01到9999-12-31。MySQL以YYYY-MM-DD格式来显示DATE值，但是允许你使用字符串或数字把值赋给DATE列 
4．CHAR(M) 型：定长字符串类型，当存储时，总是是用空格填满右边到指定的长度 
5．BLOB TEXT类型，最大长度为65535(2^16-1)个字符。 
6．VARCHAR型：变长字符串类型
7.导入数据库表 
   1）创建.sql文件 
　2）先产生一个库如auction.c:mysqlbin>mysqladmin -u root -p creat auction，会提示输入密码，然后成功创建。 
　3）导入auction.sql文件 
　　 c:mysqlbin>mysql -u root -p auction < auction.sql。 
　　 通过以上操作，就可以创建了一个数据库auction以及其中的一个表auction。 

8．修改数据库
     1）在mysql的表中增加字段： 
　   　 alter table dbname add column userid int(11) not null primary key auto_increment; 
　　    这样，就在表dbname中添加了一个字段userid，类型为int(11)。 

9．mysql数据库的授权
     命令：mysql>grant select,insert,delete,create,drop on *.* (或test.*/user.*/..) to 用户名@localhost identified by '密码'； 
   例如：新建一个用户帐号以便可以访问数据库，需要进行如下操作： 
　　     mysql> grant usage 
　　             -> ON test.* 
　　             -> TO testuser@localhost; 
　　     Query OK, 0 rows affected (0.15 sec) 

　　     此后就创建了一个新用户叫：testuser，这个用户只能从localhost连接到数据库并可以连接到test 数据库。下一步，我们必须指定testuser这个用户可以执行哪些操作： 
　　     mysql> GRANT select, insert, delete,update 
　　             -> ON test.* 
　　             -> TO testuser@localhost; 
　　     Query OK, 0 rows affected (0.00 sec) 

　　 此操作使testuser能够在每一个test数据库中的表执行SELECT，INSERT和DELETE以及UPDATE查询操作。现在我们结束操作并退出MySQL客户程序： 
　　     mysql> exit 
　　     Bye!